
# 卡集


## 人名卡1

* 卡尔·克劳斯（Karl Kraus，1874—1936）：奥地利讽刺作家、记者、诗人、剧作家、格言作家、语言与文化评论家
* 他的文字深刻地卷入自己的时代，充当着时代的见证人，被认为是二十世纪最重要的讽刺作家之一。生于距离布拉格不远的
小城的基钦，卒于维也纳。1899年创办《火炬》（Die Fackel）杂志，他自己是主要撰稿人。著有诗剧《人类的末日》、杂
文集《文学与谎言》等。


## 人名卡2

* G.利希滕贝格（C.G. Lichtenberg，1742—1799）：德国思想家、科学家、讽刺作家和政论家
* 深受康德、歌德、尼采、托尔斯泰等人的尊敬与推崇，生于黑森州小镇奥伯-雷姆斯塔特，卒于
哥廷根。著有《格言集》等。利希滕贝格任教于哥廷根大学，是德国第一个实验物理学教授，最主
要的成就是发现了静电复印技术的基本原理，其复制的影像被称为“利希滕贝格图像”。在文学和思
想上，他的主要声誉则来自《格言集》。


## 术语卡1


* 术语：屈折语
* 通常世界上的语言被分为孤立语、黏着语、屈折语和多式综合语四类。屈折变化是屈折语的语法特
点之一，指性、数、格、时态等变化，拉丁语、德语、俄语、波兰语是典型的屈折语。



## 术语卡2

* 图意学(也可称作图像解释学)(英语：enIconology)
* 广义来说是从图像学进一步分析视觉艺术作品的意义，考察传统图画的图式(motifs)及其历史的、
文化上或社会的意涵[1]。狭义地，指图像(符志icons)和其特定题材的探究。图意学是德裔美籍艺术
史学家潘诺夫斯基(Erwin Panofsky)，创建的艺术史理论与方法。

* 图意学是对同一主题的相关作品、图像、图式的历史演变、风格特色或社会习俗、文化，加以排比
分析、考证描述、归纳诠释，作不同程度的分析理解，分为浅初、延接、深意三种层次：

> 一、前图像描述(Pre-iconographical description)  
最初的或自然的主题－:对图像、徽志或图式等形式/形象的1.外在事实意义（factual meaning），
作初步的描述。并对其中2.所表达的意义（expressional meaning），历史的、社会习俗的表达方
式与形式演变风格，作浅显的观察描述。  
> 二、图像研究(Iconography)  
对同一主题的作品、图像、图式，延接与其相关故事、寓言等的文学知识、特殊主题和理念，收集整
理，描述其性质，分析归纳其类型的历史。  
> 三、图像解释学(Iconology)  
内在的含意或内容（intrinsic meaning or content）作深意综合诠释－透过第一层的图像前描述
和第二层的图像分析，进一步要了解一件艺术作品的内在意义与内容，需要与该作品相关的国家、地
区、时代背景、文化特性以及艺术家作品的风格等等，作综合的、直观的观察与诠释，对该作品的文
化表征或象征的历史，作出系统的解释。




## 人名卡
* 人名：柯布西耶（法文：Le Corbusier，1887年10月6日－1965年8月27日，又译柯布西埃或柯比西埃，原名Charles-Édouard Jeanneret-Gris）
* 简介：法国建筑师、室内设计师、雕塑家、画家，是20世纪最重要的建筑师之一，是功能主义建筑的泰斗，被称为“功能主义之父”。他和巴克敏斯特·富勒、密斯·凡·德罗并称为国际形式建筑派的主要代表。
* 出处：维基百科 词条「勒·柯布西耶」

## 反常识卡
* 反常识：成功的转型并非是因为在一开始就了解一个人内在的、真正的自我，而是来自对于可能性的想象和尝试。再多的反省也无法取代用于评估各种可能性的源自实践的经验，而评估可能性的标准则是随着我们的行动而不断变化的。
* 个人解读：想要在一开始就找到真实的自我，不自觉采取了时间最少的策略，认知负荷巨大，容易行为瘫痪。实践先行是成本最低策略的应用，同时在实践的过程中时刻调整，注意成本最低策略的执行贯彻。
* 出处：《转行：发现一个未知的自己》

## 金句卡
* 金句：「生而为人就好好把握每一个当下，尽情发挥。」
* 个人解读：抓住每一天的心流时刻。
* 出处：《山丘上的修道院》







## 人名卡
* 人名：马克·夏加尔（1887-1985）
* 简介：生于俄国，早年的犹太人习俗是他根深蒂固的想象之源。马克·夏加尔是现代绘画史上的伟人，游离于印象派、立体派、抽象表现主义等一切流派的牧歌作者。
他的画中呈现出梦幻、象征性的手法与色彩，“超现实派”一词就是为了形容他的作品而创造出来的。夏卡尔主要描绘绿色的牛、马在天上飞，躺在紫丁香花丛中的爱侣，同时向左和向右的两幅面孔，倒立或飞走的头颅、中世纪的雕塑。1
* 联结：“如果我的画中有可以躲避的地方，我会溜进去……”2
* 出处：1.百度百科 夏加尔；
2.《夏加尔》彩色艺术经典图书馆·03 -2018年2月出版）

## 反常识卡
* 反常识：一名诗人不仅要追求自己的缪斯，还要去追求“语言学夫人”，而对于初学者来说，后者更为重要。
* 个人解读：自觉成年后便松懈了中文的学习，仿佛中文是长在自己身上，自会成长，转而对英文用力颇多，实际却已锈迹斑斑。就像我平素喜欢阅读外国文学，中文经典被忽视。目光尝试向内心深处看，血液中流淌的汉语魂。
* 出处：《染匠之手》——写作   W.H. 奥登

## 金句卡
* 金句：要行即行，要坐即坐……莫迟疑。
* 个人解读：知行合一，存乎一心。
* 出处：《符号帝国》罗兰·巴尔特 p.90

